---
tags:
  - 算法/实际问题
date: 2025-02-12
title: 删除排序链表中重复的结点
---

## link

[CS-Note 18.2 删除链表中重复的结点](https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/notes/18.2%20%E5%88%A0%E9%99%A4%E9%93%BE%E8%A1%A8%E4%B8%AD%E9%87%8D%E5%A4%8D%E7%9A%84%E7%BB%93%E7%82%B9.md)

[Leetcode 删除排序链表中的重复元素](https://leetcode.cn/problems/remove-duplicates-from-sorted-list)

[Leetcode 删除排序链表中的重复元素 II](https://leetcode.cn/problems/remove-duplicates-from-sorted-list-ii)

## 题目描述

在一个排序的链表中，存在重复的结点，请删除该链表中重复的结点，重复的结点不保留，返回链表头指针。

```
input: 1->2->3->3->4->4->5
output: 1->2->5
```

使用 cpp 实现无需手动管理内存。

## 解题思路

我们给出了 leetcode 中两道类似的题目，“删除排序链表中的重复元素 II” 正是本节题目描述中所述的问题，而前一个是这个问题的简化版，即重复时仅保留其中一个结点。既然保留重复结点的做法是更简单的，那么我们不妨先解决简单的问题，最后利用一个标记来删除最后这个被保留下来的结点即可。

我们定义的链表结点的结构如下：

```cpp
struct Node {
  int val;
  Node *next = nullptr;
};
```

首先，我们给出"删除排序链表中的重复元素"的实现代码，这个问题比较简单，不另外建立页面：

```cpp
void delete_repeat_node(Node **head) {
  Node *p = *head;
  while (p) {
    while (p->next && p->next->val == p->val) {
      p->next = p->next->next;
    }
    p = p->next;
  }
}
```

非常简单对不对？在内层的 while 循环，我们比较了当前选中的结点和下一个结点的值，如果相等，则我们修改`p->next`以表明我们从链表中删除了下一个结点，直到遇到一个新的不同的值。外层的 while 循环则保证将指针移动到这个不同的值所代表的结点。

相信你已经察觉出如何扩展上述代码来解决一个更复杂的问题了。没错，在第 6 行到第 7 行之间，p 很有可能指向了那个还没有被删除的，现在已经成了“孤家寡人”的重复元素。因此，我们在这其中插入检查并删除的代码，就可以解决本问题。伪代码如下：

```
void delete_repeat_node(Node **head) {
  Node *p = *head;
  while (p) {
    while (p->next && p->next->val == p->val) {
      p->next = p->next->next;
    }
    // 如果p是重复元素, 我们应当从链表中删除p
    if (p_is_repeat){
        delele p;
    }
    p = p->next;
  }
}
```

沿着这个思路来解决问题需要有两个要点。

第一，我们需要判断 p 是否指向重复元素，可以简单设置一个标志位，并在进入内层 while 循环后置为 true ，说明 p 确实指向重复元素。第二，要想删除 p，我们就必须找到它的前向结点，好在，我们外层 while 循环算得上是对链表的线性遍历，因此，我们在遍历时可以多保存一个变量，表示当前结点的前向结点`prev`。

## 代码实现

第一种实现如下：

```cpp
void delete_repeat_node(Node **head) {
  Node *prev = nullptr;
  Node *p = *head;
  while (p) {
    bool delete_self = false;
    while (p->next && p->next->val == p->val) {
      delete_self = true;
      p->next = p->next->next;
    }
    if (delete_self) {
      if (prev) {
        prev->next = p->next;
      } else {
        // header
        *head = p->next;
      }
    } else {
      prev = p;
    }
    p = p->next;
  }
}
```

注意到，我们在第 2 行设置了`prev`以保存前向结点，在第 5 行设置了`delete_self`标志位以记录`p`是否需要删除。第 10 行到第 19 行对`prev`的处理可能会有些难以理解，我们解析一下。

首先，如果`p`需要被删除，而且`prev`不为空，说明`p`不是头结点。原本`prev->next`指向`p`，在第 12 行，我们更新`prev->next`为`p->next`，这样`p`就从链表中被删除了。此时，`prev`需要被更新吗？不需要，因为此时`prev`依然将是下一轮迭代的指针的前向节点！

若`prev`为空，那么`p`是头结点，在第 14 行我们必须修改头指针才能完成删除操作。

若`p`并不需要被删除，那么，结合第 20 行，`p`将继续向下移动，因此，我们必须修改`prev`指针，否则`prev`性质就被破坏了。

我们可以进一步优化上述代码。事实上，标志位只需要设置和判断一次，因此，我们可以用一次看似冗余的前置 if 判断来消除对标志位的使用，如下所示：

```cpp
void delete_repeat_node_re(Node **head) {
  Node *prev = nullptr;
  Node *p = *head;
  while (p) {
    if (p->next && p->next->val == p->val) {
      while (p->next && p->next->val == p->val) {
        p->next = p->next->next;
      }
      if (prev) {
        prev->next = p->next;
      } else {
        // header
        *head = p->next;
      }
    } else {
      prev = p;
    }
    p = p->next;
  }
}
```

我们抢先判断`p`是否有可能被删除，如果不可能，则我们直接移动`prev`和`p`的指针即可；否则我们进入一个内层 while 循环，直到找到第一个拥有不同的值的结点。

-------

这个问题还有另一种解法，采用了递归形式来实现，可能没有这么直观。

```cpp
Node *delete_repeat_node_recursion(Node *head) {
  if (!head || !head->next) {
    return head;
  }
  Node *p = head->next;
  while (p && head->val == p->val) {
    p = p->next;
  }
  if (head->next != p) {
    return delete_repeat_node_recursion(p);
  }
  head->next = delete_repeat_node_recursion(p);
  return head;
}
```

首先，在第 2 行至第 4 行，我们定下递归结束的基础条件，在传入的结点为空或无后继结点的情况下，我们直接返回头指针即可。

接下来，在第 5 行到第 8 行，我们进行一次遍历，结束条件是指针`p`的值和头指针的值不一致。这里存在两种可能，第一种可能是 while 循环的第一次条件检查就失败了，即`head->next`的值和`head`的值不一致，这种情况下不会命中第 9 行的 if 判断；第二种可能是 while 循环的第一次条件检查成功，因此指针`p`继续向后移动直到为 null 或第一个与`head`的值不相等的结点，此时，命中第 9 行的 if 语句。

第 9 行到第 11 行的 if 语句本质上是这个意思：头节点和后续若干结点的值重复，我们直接抛弃这些结点，然后以`p`为头节点的链表去重的结果为整个问题的结果（以一个新的子问题的解答作为整个问题的解答）。

如果未命中 if 语句，则头节点是整个问题解答的一部分，我们只要再获得以`head->next`（提醒一下，此时`head->next == p`是成立的哦）为头节点的链表去重的结果。由于这个子链表的头节点依然可能发生变更，因此我们需要重新为`head->next`赋值。

递归解法的思路在于，找到第一个不一致的结点然后直接抛弃前面的所有结点。如果我们沿着这种思路来组织代码，迭代实现会有什么不同吗？以下是实现：

```cpp
void delete_repeat_node_refactor(Node **head) {
  Node *prev = nullptr;
  Node *p = *head;
  while (p) {
    Node *next = p->next;
    while (next && next->val == p->val) {
      next = next->next;
    }
    if (next != p->next) {
      if (prev) {
        prev->next = next;
      } else {
        // header
        *head = next;
      }
      p = next;
    } else {
      prev = p;
      p = p->next;
    }
  }
}
```

在第 5 行，我们使用`next`结点来迭代并保存我们遇到的第一个持有不同的值的结点。在第 11 行，我们用赋值`prev->next = next`来表示直接抛弃`next`前面的所有结点。但，两个 if 分支的指针`p`的移动策略将会发生变化，在直接抛弃结点的分支中，由于`p->next`已经无效了，我们必须让`p`移动到`next`的位置。

by the way，如果你把`next`看作是`p->next`的别名，那么上述实现代码其实和第一种思路几乎一致。而且少一个`next`指针，`p`的移动策略还能统一为`p = p->next`，而不是只能分类讨论。

